Praefatio.

Non raro querendum 'est praestantissimorum uirorum uitas
densis latere circumfusas tenebris, ita ut uir nominum habe-
remus cognitionem, nisi librorum monimenta iniquitatem tem.-

’ porum hominumue effugissent. atque similem sortem memoria
Optati episcopi Mileuitani est consecuta, de quo neque multa
neque certis testimoniis comprobata traduntur, quamquam fidei
catholicae propugnator tam grauissimus quam acerrimus iterum
iterumque a summis ecelesiae catholicae dootoribus Augustino
Hieronymo aliisque longe inferioribus laudatur et contentionis
illius a Donatistis ortae spectatorem minime otiosum sese
praebuit. eomplures fuisse Optatos in Africa uel saneti epi-
seopi aequales uel ab eius aetate diuersos constat: quinetiam
Optati cuiusdam Mileuitani memoriam, qui militiam eapessi-
uerat, eippus ad haee tempora propagauit in Numidia inuesti-
gatus (cfr. CIL. VIII, lp. 365, or. 3266); praeterea inter
Donatistae eiusdem nominis Optatam latrociniis infamem

. cognomine Gildonianum fuisse ex s. Augustino compertum
habemus (o. i. Petit. ΙΙ, 92 ai sospitis). quodsi plures Africa
procreauit Optatos, haud seio an hano ob rem de uita unius
illius episcopi Mileuitani pareior manare uideatur famae fons,
praesertim oum iam libris suis prae ceteris eodem nomine
appellatis memoriae obliuionem effugere potuerit. quiequid 05ἰῖἒί
seimus, Hieronymo debemus (denir. iii. 110): Optatos Afer
episcopos Miieaiioaos eoo porte catholiea scripsit Ueientiaiaoo
et Ueiente praecepitur aduersas Donatioaoe pariis columniam
libros sex, ia quibos usserit emmau Doaotioooruoa ia nos falso
retorqueri. quocum ooneinit Honorius augustodunensis (Ι, 111);
Optatus Aser Miieuitoaas episcopos aab [salama scripsit libros

 

